# Руководство пользователя GIT
## Семинар 1
### Команды
**`git --version`** - вывод текущей версии GIT.

**`git init`** - инициализирует репозиторий в такущей директории.

**`git status`** - вывод статуса *текущего* файла.

**`git add имя.файла`** - добавляет для наблюдения (версиализации) указанный файл и делет его *текущим* для ***комитт***ирования:
* **`git add имя1.файла имя2.файла`** - *текущими* можно сделать сразу несколько файлов.
**`git commit -m "your comment"`** - добавляет коммит (новую версию) и комментарий:
* работает только после сохранения файла с внесенными изменениями, иначе выдает сообщение о том, что нечего ***коммит***ировать;
* **`git commit -am "your comment"` или `git commit -a -m "your comment"`** - сокращенные комманды, совмещающие `git add` и `git commit -m` (работает только с *текущими* файлами, при условии, что таковые имеются);
* без параметра **`-m`** выдает ошибку;
* пустой комментарий позволяет удалить коммит.  

**`git log`** - журнал всех коммитов по текущему реппозиторию:
* журнал показывается в обратном порядке от последнего коммита текущей ветке (от того, в котором вы находитесь в данный момент) к начальному в главной ветке.
* выход из журнала осуществляется по нажатию **`Q`** на клавиатуре (необходимо, чтоб была включена английская раскладка).  

**`git checkout имя.коммита`** - просмотр желаемого коммита (возможно использование первых 4х символов в названии коммита):
* **`git checkout master (git checkout main)`** - после просмотра необходимого коммита позволяет вернуться к самому позднему (последнему) коммиту.

**`git mv OLD-FILENAME NEW-FILENAME`** - переименование файла с сохранением всех коммитов:
* после переименования в статусе файла и проводнике `Visual Studio Code` появляется буква **`R`** (Rename), после чего необходимо создать новый коммит с комментарием о переименовании;
* можно запустить **`git log`** для того, чтобы убедиться, что все коммиты сохранены. При этом GIT воссоздает файл со старым именем в репозитории и помечает его как *ненаблюдаемый (untracked)*

### Дополнительные возможности
> Для исключения файлов из работы GIT в текущем репозитории необходимо создать файл с именем **`.gitignore`** и записать в него имена желаемых файлов (в том числе с использованием регулярных выражений типа **`*`** или **`?`**).

***

## Семинар 2. Работа с ветвлением

### **Команды для работы с ветками**
**`git branch`** - выводит список веток с указанием текущей ветки (отметка звёздочкой)

* **`git branch <new_branch_name> `** - создание новой ветки; ответвление создаётся из *текущей* ветки

**`git checkout -b <new_branch_name>`** - создание новой ветки с последующим на неё переключением

**`git branch -M <new_name>`** - переименование ветки

**`git branch -d <exist_branch_name>`** - удаление ветки

**`git checkout <exist_branch_name>`** - переключение на нужную ветку

**`git merge <exist_branch_name>`** - слияние указанной ветки с текущей.
> При слиянии веток может быть 2 варианта развития событий: слияние без конфликта (в старый файл добавляются новые сведения) и слияние с конфликтом (гит без участия пользователя не может решить, что заменить, а что оставить).  
Решение конфликта слияния может по выбору идти по 4 путям:
>1. оставить начальный вариант (не принимать изменения из сливаемой ветки);
>2. произвести замену текущего (current) состояния на входящее (incoming);
>3. оставить оба варианта (accept both);
>4. произвести ручное сравнение (compare changes), после которого вернуться и всё-таки решить, что делать.

**`git log --graph`** - вывод журнала коммитов с визаулизацией ветвления

**`git log --oneline -all`**
